"也许很多哲学思想)与目前的量子力学是逻辑一致的。。。但唯物论不是。"-尤金·维格纳
唯物论是很多科学家在二十世纪之交的看法。
这简单的看法是一个实在论的极度观点，
认为一切所存在的是物质、能量和它们的重排。
如今很多人认唯物论为现实，也就是说现实的存在跟观察无关。
大概一百年前，大多数人持有这两个观点之一来反对唯心论，
既是物质是意识的产物，缺观察者不存在。
对很多人来说，他们对物理学的理解支持唯物论，
坚信与它而掩埋了唯心论。
然而，这种现实的世界观由于量子力学的出现而动摇了
我们对量子世界功能的认识开始侵蚀唯物论者的信仰。
从前人们以为物质是无需观测而独立存在的粒子，
可是量子力学的公式和双缝实验的结果改变了这一切。
要了解这个实验结果，我们有一个简单的解释。
以前人们以为次原子粒子是小块的微型物质，而不是能量的连续波
但是，把电子照射于两条相互平行的狭缝，
它们展示的是能量波的行为，而不是微小的物质的行为。
把电子一个一个地射过去造成同样的结果。
但是如果有人用测量器来测量其中一缝，结果变了。
电子跟人们想象的一样:它是小块微型物质，而不是衍射波。
当有人观察了电子，电子变得像小珠子一样，
展现两条带似的图形，而不是干涉条纹。
测量或观察它通过哪一缝意味着它只通过了其中之一缝。
电子任意采取不同的行动，仿佛知道有人在观察它。
观察得出的结论，引起了波函数坍缩
而创造了物质，为粒子状态或为波。
根据薛定谔的公式，缺乏观察的粒子存在于一个波函数的状态，
也就是一连串的量子势而不是现实的东西。
观察把这道量子势波坍缩成物质状态。
结果推断是，物质如果没有经过观察或测量，根本不存在。
这把唯物论完全推翻。
在《量子之谜》中，罗森布鲁姆·库特纳用一个简单的设想来解释这一切:
如果你孤立一个叠加态的电子，再把它塞进两个盒子中，
然后打开其中之一，它会坍缩与二盒之一。
如果它不在第一个盒子里，它一定在第个二盒里。
但是如果你取另一对盒子，
把它们同时打开，这个电子会从两个盒子里一起衍射出来。
它会显示量子势波的衍射。
这结局的重点是在被观测之前，物质并不是能量波，而是量子势波。
波纹在区域之内代表着在某一个特定地方中找到目标的概率。
注意，波纹并不代表这物体在某一地方存在的概率。这是一个很重要的差别!
这物体在被人找到之前并不存在。
这些是从薛定谔方程和当时的实验结果得出的哲学结论，而由克劳斯·约恩松在60年代重新确认。
当时并不是人人都喜欢这个结果。
有些科学家，像爱因斯坦和薛定谔，对量子力学的结果深感不安。
于是在1935年，爱因斯坦和他的两个同事想出了一个思想实验来揭穿量子力学。
他们建议，如果你把两个粒子放在同样的叠加态，
然后把他们很远地分开，如果有人观察其中之一，
会立刻影响到另一个粒子。爱因斯坦叫这个做"鬼魅似的远距作用"。
重点是观察到一个粒子不应该立刻影响另一个
因为信息不能传播得比光速更快，不然违反了相对论，
而当时好像这根本就不可能。
所以在局部一定有什么不明的隐变量在影响他们，
而并不是我们的观察。
也就是说物质的行为除了在表面上，跟我们的观察无关。
可是约翰·斯图尔特·贝尔在60年代开始研究这个思想实验。他提出了一个不等式
如果这个不等式(贝尔不等式)是出错误的
那么这个在局部有什么隐变量的理论就被揭穿了，
物理学家阿兰·阿斯佩在1982年实验测试了这个不等式，结果证实了贝尔的预测。
贝尔不等式是出错误的!爱因斯坦的"鬼魅似的远距作用"是真的。
这证实了量子力学告诉我们的:在被测量之前，物质既没有确实的本质，也没有位置!
一个有意识观察者的观测,在一刹那间，创造了实物的存在和它的本质!
谁比爱因斯坦更能相信自己的直觉？
而同大家一样，爱因斯坦的直觉告诉他，
就算你不看它，物质真的存在。
但是他搞错了，那直觉是错误的。
但这争论并没有就此结束，很多人提出了莱格特不等式的不局部隐变量的存在。
但是在2007年他们被安东·蔡林格的研究小组证明是错误的。这些很震惊的结果,
竟然导致Physicsworld杂志声明这意味着量子力学跟现实说再见。
在奥地利维也纳大学带领下的一个研究小组的实验，
提供了如今最有力的证据来证明除了我们的观察，客观现实根本不存在。
换句话来说也就是我们的观察创造了现实。
他们所发现的是，即使你接受这个立刻影响的现象，莱格特和贝尔的不平等还是被违反了，
量子测量和客观现实的看法不符合，就像他们在杂志上说:
我们实际上在创建现实，而不是被动地观察它。一个跟我们的观察无关的现实不存在。
有人执行了一个延迟选择量子擦除实验。
让我把这个实验简单地解释一下:
让我们用一个假设的情况，修改先前的双缝实验
我们把放在缝旁边的测量器移到粒子碰到影片的地方
但是在粒子碰到影片的一刻之前，我们把测量器移开,
让它们穿过双缝，然后把结果记录下来,
如果我们看见的是一道波浪,那就证明粒子穿过缝的时候是一道波;
测量器的存在并不导致波的坍缩。
但如果我们看见是坍缩了的粒子,
尽管它们穿过缝的时候没有人观察，而应该是波形
一经观察，在一瞬间它们就变成粒子
不仅如此，背历史被载入，使粒子由粒子态穿过双缝
而不是波动性。
让唯物论者丧气的是，结果显示了粒子，观察造成了粒子的存在,
而且输入背历史，使粒子由粒子态穿过双缝
这样来说除非有一个观察者，粒子根本就不存在
但实在论还要面对更多的难题。许多人试图用天真实在论把这一切搪塞过去，
这个观点说，客观现实的存在跟观察无关,
而我们的观察仅仅是一个现实存在的代表
但并不是一个完美的雕像。
但在2011年这也被证明是错误的
这一次通过科亨－施佩克尔定理的证实
我们观察的现实结果依靠与当时的测量。在此之前预测它不可能，
但是这提前预测的可能性却是天真实在论的要素
科亨－施佩克尔定理描述了仅仅一个系统的性质
所以我们知道我们不能假设，
把话说明了，这样的假设无疑是错误的
-也就是我们用测量来观察到的系统特征，
在测量之前存在。
并非总是如此，我的意思是在某些情况下。
从某种意义上说，我们看到的现实依靠于我们
在先前决定测量的是什么。
这是对现实的性质一个很深很深的启示和对我们在整个宇宙扮的角色:
我们并不是被动的观察者。
然后还有这个在2012年的非局部延迟选择量子实验
而这实验的结果是很惊人的。我们由此得出的结论是:
一幅天真实在的画面和我们的实验结果不能共存。
因为量子要显示着粒子态还是波态的举止
取决于一个互不相连的选择，
所以我们应该完全放弃这种画面。
于是，这个结论是不可避免的!也就是这个原因使尤金·维格纳在多年前
肯定地宣称唯物论与量子力学的不相符合。
现在我们能用这些近新的实验来排除定域实在论与天真实在论的可能性
不仅是唯物论跟量子力学产生矛盾，而且实在论也是如此。
正如塞林格说的一样: "如今大多数的物理学家都相信实在论，
而我们不得不在一个更深的程度放弃它。"
嗯，如果有人想否认这一切，我只要向你提出量子兰迪挑战
如果你能证明天真或定域实在论是真的，而不是由观察所决定，
那你可以得到一个诺贝尔奖。在那之前，光是忽略所有指向反方的科学，
只是一个信仰为本的意见。很多人想避开这个问题
试图把量子世界和宏观世界分开;
但在2010年因违反了莱格特不等式，这同样被证明是错误的。
而在2011年，布鲁克纳和科夫勒证明了宏观的实在确实从量子物理而形成。
你能看出这两个是分不开的。这应该是很明显的，
因为双缝实验已被人用更大的东西像原子或分子成功地执行了。
有人正在设计如何用中型的蛋白质和病毒来重复这个实验。
无疑这些实验结果是一致的。
我们见过宏观物体显示着量子怪异的要素
例如在两块可以用肉眼看到的铝晶片之间的量子纠缠，
和把一块小钢板打入叠加态。
假设宏观世界跟量子世界的分离，而能让我们逃脱这一切的想法
是枉然的。宏观世界是用量子建造的。
许多唯物主义者使用的另一条退路，他们对量子力学坚持着多世界诠释的看法。
基本上争辩说波函数在被测量的时候并没有塌陷，
但每一个可能性分成不同的世界。
每一个可能性确实表达出来,
只是每一次我们观察了不同的结果，它们跑到不同的世界里。而在每一个世界里，
我们观察了一个不同的结果。
但与唯心论的理解不同，它存在很多问题，
并且明显地违反了奥卡姆剃刀，
"如无必要，勿增实体"。
而引进一大批我们无法检测的世界，
跟这条规则恰恰相反;
尤其是只要我们承认所有的可能性只存在于数学概率
而并不是真假难分的实际的世界，就能解释这一切。
唯心的理解可以提供一个很恰当而简单得的解释，
更不提我们在先前录像里谈过的其他关于现实的方面。
多世界诠释没有足够的解释力，它猜测很多却解释得很少。
伯纳德.海希说:"一个小小的原子的行为复制了整个宇宙，
0:11:13.500,1193:02:47.295
而且通过这种行为把每一个不同的结果的可能性描绘出来。
但在任何一刻，在一人的身体里，有1*10^9*10^9*10^9的原子，
每一个都在进行量子跃迁。
在量子力学的多世界理解，
每人会因此每秒创造2*10^9*10^9*10^9的其它宇宙，
因此这个假定是荒谬多余的。"
他们提出的最后和最重要的异议是这导致唯我论。
但这是误会了。唯我论在我们的情况下，
也就是唯心论的极端逻辑结论:除了你的思维，
其他一切都是幻觉。事实上不必如此，
本体唯心论只说精神世界的活动创造了现实世界的外观，
而不是说心外无物。
在一篇短文中谈论为何唯物主义者坚持这种错误的客观实在的世界概念，
抱着这种客观现实的信仰?
是不是因为如果这样的现实不存在，
那么据我所知思想是唯一存在的东西。如果思想不是实物的产品,
而是这个物质幻觉的创造者，
尽管唯物论者不同意，
这在1925年量子力学的发现以来公认是正确的。
这么说，除了唯我论，有神的世界观变成了唯一理智的选择。
现在让加来道雄来解释这个情况的来源。
量子力学的创始人之一埃尔温。薛定谔，
设计了一个思想实验来把他的理论的奇特规矩讲清楚。
让我们假设，把一只猫和一瓶毒药放进一个盒子里。
然后加入一个放射性的铀原子和一个盖格计数器
如果这个铀原子衰变，它会触发这个盖革计数器，从而导致
毒药打翻而把猫悄悄地毒死。
在我们打开盒子看之前，我们不知道这个铀原子是否衰变了,
因为放射衰变完全是量子概率性的，
问题是: 这猫是死是活?
根据量子力学，这猫既不死也不活，
它存在于两种状态的叠加态。
现在你说，这是瞎扯，这是荒谬的,
这猫怎能同时死了又活着?
薛定谔之猫的目的是证明在这宇宙之中，
在有人测量之前，没有任何东西是肯定的。另外一位量子力学的创始人
尤金。维格纳认为它可以教导我们其他关于宇宙的运行的规则，
也就是意识控制一切。
维格纳说，让我们再进一步，
如果我，一个人，看到这猫。
我是有意识的，所以意识决定了存在。
那时爱因斯坦大发雷霆。他说，什么?!
你是说因为你有意识，
这就决定了猫的生死?答案是是。
维格纳再跨了一步。他问，我怎能知道自己是死是活?
你瞧我与那猫，
我们存在于同一宇宙，如果我不知猫的死活，
我可能自己死了都不知道!
而谁来确认我是活的?
嗯，维格纳的朋友看着我，我看着猫，我们存在。
可是，有谁在看维格纳的朋友?
这儿有一连串的人看着人看着人看着人，
直到最终达到宇宙意识。
一个笼罩着整个宇宙的飘渺意识，
看着我们而说，啊哈，猫是活的。
我认为这是一个比唯我论更合理的立场，
因为站在这个立场，你可以指出，我们的意识并不创造了现实，
而只是参加于其中。换句话说，我们不是建筑师，
也不能用意念改变世界的结构。
就像《量子之谜》提出的局面，
如果我们把盒子打开看来查明电子的所在，
我们并非选择它最终在哪出现，我们只用我们的自由意志
来参与结果的决定。
无论是波还是粒子，我们不能选择细节。
依赖于一个控制经历结构的大意识。
我们可以在这世界上操作，参与理念经历的结果。
《量子之谜》提出了对有神论的一个异议，
如果上帝在观察我们与现实世界，
那我们怎能用实验证明任何未经观察的东西存在于叠加态?
换句话说如果上帝看着一切，量子力学的奇妙规则是无法证实的，
因为上帝在观察一切。
然而这是一个误会。上帝跟我们是分不开的，他并不在宇宙某处观察我们。
正如证明唯物论为假显示了，宇宙和物质是我们有意观测的幻觉。
我们的观察创造了现实世界，否则它并不存在。
那么上帝，除了我们所见的，还有什么可观察的?
意识才是基本的，我们的意识依靠于一个更伟大的意识。
在某种意义上，上帝在观察我们在物质世界中的经历。
除了我们的经历，一切存在于波函数的状态，而上帝不必观察。
所以我们跟他分不开，因为我们的意识依靠于他的意识,
而他不必观察一个在现实世界中独立的经历。
于是，从科学实验的证据我们只能总结一个结论。
当然一个人总可以不跟我们一起下逻辑结论
但这并不改变或反驳这结论。科学并没有掩埋上帝，而揭示了他。
00:17:16,520 --> 00:17:20,500
却掩埋了唯物论，-它仅仅存在于唯物论者的幻想中。